一个创业者复盘两年的对错清单


创业至今两年。没赢，也还没输。我的思考必须借助纸笔落为文字，大学里每每落笔万言，毕业后写了四年博客，整 100 万字。写文章对于我，首先是思考，其次是安妥自己，写完，就是和自己的清算，然后继续前行。2011 年创业至今几不动笔，因为忙。今天再写，也是和自己的清算，因为公司走到现在，我需要一个交代，自己做错了什么，做对了什么。

我人生前 20 年，是个典型的中国书生。寒门子弟，寻常人家，父母是 50 年代生人，被历史的车轮碾过一遍，刚站起来想往前走，发现历史在倒车，于是又被放倒。只有读书。我写掉三大盒圆珠笔芯，400 多支。做掉 5 本题库，进了复旦。只用半年，就忘掉了高中三年做过的题。大学里，有个机会，便去兼职教书，以一个应试教育的成功者，告诉孩子们，金玉其外背后，是如何败絮其中。

大二的 summerintern 在《Forbes》，跟着 Russell 做“ChinaRichestlist”，我后来对 Russell 说，富豪榜里的人，是在 80 年代的热潮中点燃激情的，我的激情，是那年夏天在你的办公室里点燃的。

我选择的第一份工，就是互联网。老板当年还没排进榜单。我成了这家公司产品部第一个员工。也许本来，我会一直在那工作下去，拥有期权，等待上市，成为元老。现在我还常路过这家公司，见见老同事。

但 08 年地震改变了我。短短十天，我所目睹，所经历，所思考的，就轻而易举推翻了前 24年所建立的东西。坐在什邡洛水的营地里，晚上月明星稀，哭笑中，我感觉到那个乖乖读书处处听话好好工作安稳生活的我，渐渐死去。

回上海工作一年，又漂去杭州，还是做互联网。工作在换，工资在涨，教书的事一直没放下。杭州待两年，回到上海，已是 2011。朋友支持，就有了創業項目，“少年行”。

创业之前这些年，我分列一下对错：

对的：

1. 好好读书是对的。要读小说，读历史，读中国书。20 来岁时，听听人生导师的讲座无妨，他们的书不读也罢。

2. 大学里多些经历是对的。20 来岁时，能玩的东西都别错过。成败是一回事，单调黑白的人生不值得过。

3. 第一份工作选对了，至少选对了老板。

4. 去做志愿者是对的。改变性格很痛苦，但改变性格即是改变命运。以我 20 岁前的性格，也是被历史车轮碾过的命。

错的：

1. 功利心是错的。这是应试教育的败絮之一，导致患得患失，也导致朋友不多。

2. 做乖小孩是错的。委曲求全不是好习惯。

3. 换工作有些鲁莽。这是任性。

4. 太晚知道自己要什么。小时候立的志根本就是扯淡，我还当真了。

再说说创业这两年的对错。先说错的。

1. 忽视初期团队的重要性。

    初期团队的搭建太随意。我居然一直到上个月才意识到，正确的招聘面试，应当首先关注价值观是否与企业文化匹配。由于资源限制，初期的团队能力本身不够强，价值观匹配也不够好（当时还没企业文化可言），完全靠个人影响力来凝聚人，时间长了，业务稍一拓展，原来团队就跟不上。

    刚开始创业，过于相信自己，潜意识觉得，只要招人干活就行。可一个只会干活（还不够强悍）的团队，时间一长，连活儿都干不好。这里引申出来的问题是，合伙人必须分工，且独当一面。能力是否互补是其次，但在公司的位置和扮演的角色一定要区分，且各自负全责。我的初期团队是捏成一团的，导致业务扩张受阻。

2. 不会放权。

    一开始是不敢放权，因为过于相信自己，也因为培训跟不上，所以团队成长慢，形成恶性循环，最后自己成为自己的瓶颈。后来是不会放权，放权前必须有充分培训，放权之必须有有效监督。分别对应了下述两条。

3. 忽视培训。

    这是个很不可思议的错误，但我居然一直在犯。对团队的培训一直流于表面，销售的说辞居然一直没统一，客服也没培训过，只培训了服务环节，甚至都没培训业务负责人，新人再一上岗，业务负责人居然不知该如何培训，结果仓促上阵，服务水平下降。2C 的业务，传统行业，直接和客户打交道，我居然不培训销售，也没建立固定的培训上岗流程，该掌嘴。

4. 企业文化没跟上。

    初期文化设定太感性，几乎是由着我的性子来，没根据实际服务的需求制定。所以放权后的监督，很长时间以来只能靠“人治”。哪怕定好 KPI，文化和制度跟不上，“法治”就不见效果。这是“有法不依、执法不严”。上半年重新定了企业文化，团队到现在还没完全适应。

5. 优柔寡断，调整太慢。

    按说我不是这样的人，但反思一下，两年间常犯这个错。该辞的人没辞掉，一拖就半年；该去掉的业务不敢去，耗费团队战力；该花的钱不敢花……往往是发现了问题，不敢确定，延后几个月才解决，所以一路付出代价。也是患得患失的毛病。

6. 时间分配。

    花了太多时间在一线业务上。很多时候不自觉就是个打工心态，冲在一线要去做事，而且很有成就感。现在反思，真是浪费很多时间，业务是做好了，口碑也有，但以后怎么办？区域性的传统行业，创始人的时间都在业务上，业务反而无法往外扩张。时间分配的问题，也导致团队消耗大，疲于应付，很多时候，连培训的时间都没。

7. 忽视营销。

   做产品出身的人，骨子里带点看不起市场部的意思。好产品自己是会说话，可不能只有产品自己在说话。一个没包装、没营销、没品牌设计、不会讲故事的产品，就算卖得好，也卖不出好价钱。

看看做对的事。

1. Just do it。有了想法，先做，再调整。这是互联网的思路：alwaysBeta。我们上线的产品 100% 都不完美，但追求完美不是要等到完美了才上线，而是上线了之后不断迭代。

2. 踏实。传统行业更需要踏实。踏实做好产品，踏实做好一家店，把模式摸清楚，产品原型都很清晰。一句话，把底子做实。这点我很感谢我的第一个老板，产品导向不是一句空话，这是长期发展的基石。

3. 用户第一。踏实是态度问题，用户第一则是具体服务的方式。“剩者为王”的趋势下，能剩下来的都是用户体验好的。

4. 敢试错，保持 open 的心态。新战略规划下，主营业务的方向已经和创办公司时不一样了。这证明我最早的那个 idea 有问题，也证明两年的摸索有价值。有心栽花花不发，无心插柳柳成荫，这似乎是一条规律。IBM 最早是卖磅秤的，苹果当年也只卖电脑。基于不断试错和摸索的转型，似乎是必经之路。


5. 互联网思路。互联网的思维模式很有特点，包括思考问题的方式、处事方式，以及商业模式。这次的新战略就是这个方向，让两年间的摸索突然价值大增。互联网对传统行业的改造，将是大趋势，而这种改造绝不只是信息化这么简单，甚至都不止是运用互联网工具，更重要的，是互联网思维模式和商业模式对传统行业的改造。

自己小结一下，发现正应了托尔斯泰的一句开场白：“幸福的家庭都是一样的幸福，不幸的家庭却各有各的不幸。”

做对的事，都是一些耳熟能详的“正确的废话”，做错的事却是各有各的错法。活过两年，但没挣到钱，更远没有实现当初创业所要实现的理想。就创业而言，我对自己还很不满意。

这个时代是一场不知什么时候会停的雨，大雨里泥沙俱下。没爹可拼的人，就像没有伞的过客。而我们没爹可拼还要创业的人，不过是想赶在雨停前跑到更高的山顶，去看看美丽的彩虹。

今天清算完，要和新合伙人碰头，新战略已敲定，这算是一个新的开始。
