时间管理 目标管理，有决心 有毅力 积极主动，保证执行力。

眼光和策略保证成就的高度。

+ 眼光是指在某一时刻，对某领域趋势准确预测的能力。
+ 第一，你能不能看到别人看不到的东西，能不能够透过表象看到事物发展的本质。
+ 第二，对于事物的评判已经有自己的标准，并能够极为准确地根据现在对未来进行预测。
+ 第三，你知道这些道理之后，自己能不能做得到。

而对于未来的准确预测，亦是在坚持看清本质的原则之上的。

人贵有自知之明，知道什么可为和不可为。若不可为，怎样做才能可为，那何时可为。

自信而且可靠   --- 不断重复积累的结果


## 结构    性质 组织 和 生态系统

性质， 相互作用 引起变化。

内聚 分层


相似相异


作者：徐晓轶
链接：https://www.zhihu.com/question/59813149/answer/244783833
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

这个其实应该问语言研究方面的专家啦，而且很奇怪为什么会对这样的问题这么有怨念。不过既然你们这么有怨念，我就站在人工智能的符号主义的角度上提供点看法吧
人工智能的符号主义，核心问题是知识问题，包括知识表达、知识挖掘、知识应用，而知识问题的核心就是分类问题，即知识就是如何对事物进行分类的。
首先要理解，知识是结构化的，也就是可以用符号加以描述的，不管这个符号是图表、还是文字、还是公式。不能结构化的就是经验，归根结底，知识就是经验，只不过是经验中可以被人类抽象出来告诉他人、写到书里、脱离实际环境加以学习的。而把那些离不开实际环境的就是经验。
知识就是我们人类通过经验所认识到的规律，这个规律最重要的就是因果关系，但我们这个世界是如此之复杂，事物之间的相关作用如此之复杂，所以因果规律其实是最不可能的，只能在一定观测范围内加以抽象、简化才有可能得到。大多数的规律是相似性、相近性，相似性是豹子和老虎比较相象，所以豹子可能和老虎一样是吃肉的，惹不起。相近性则是有关系的事物总是连续或同时出现的，比如天黑了刮风了意味着天要下雨了
人类认识这个世界首先就需要通过相似性把个体的行为归纳为某类事物的行为，然后再用类行为来套具体的个体，来预测其行为。这是人类最基本的理性认识能力。也就是说：
1、看到某个事物，我们将其归类/分类到某个群体
2、通过归纳，我们可以得到该类群体的共有的行为
3、归纳出该群体的共有行为，我们就可以预测眼前的事物其下一步会有什么样的行为

我们现在知道世界上没有完全一样的两个事物，那么如何归类呢？！
那我们就需要在当前的观测尺度下、根据现有的技术手段对事物进行刻画，比如测量其温度、湿度、速度、长宽高、重量等等。这一个个测量就叫事物的属性，一个事物的属性可以有非常多的种类，但需要注意的是：属性不是事物固有的，而是因为观测才出现的。
比如，都是长度，用游标卡尺测的和用米尺测的不一样，用公制和英制测的不一样。甚至，放在平面测的和曲面测的都不一样。也就是说，属性是人类为了认识事物而用现有的测量手段，如眼鼻手尺秤等等加以测量而得到的。
根据事物行为，我们将事物归类，然后对我们可观测到的属性加以衡量，就会发现这些属性中有些这些事物基本相同、有些则有很大差异，就把其中能够用来确定类属的那些属性及其取值作为该类事物的识别特征。
所以，分类其实就是找到事物类的某些属性并确定这些属性的值，符合这些属性的取值要求的就可以识别为某类的事物。这些可以用来确定事物类归属的属性及其取值范围，就要特征或识别特征。
而某类事物必然有着和其它类不同的行为特征，这些行为方面的特征就叫做特点：
1、用来确定事物类的属性及其取值叫做识别特征
2、该类事物共有的、普遍的属性及其取值叫做其行为特点
所以最有用、最通常的知识就是：
1、用识别特征来将眼前的事物关联到某个事物类
2、用该类的行为特点来猜测该事物下一步会干什么
3、提前采取相应的对策

这种知识是静态知识，如果问题研究的事物是动态的，即我们需要对事物加以控制，那么除了识别特征，我们还要找到事物的控制属性，即改变这些属性的取值，事物的行为特点就会发生显著的改变。而上面所说的所谓的采取的对策其实就是调整已经掌握了的各种控制量

所以实质、本质、根本属性、基本属性之类的要看研究的范围，或是识别特征，即区别于其它事物的、或是可以归于某类的；或是控制量，即可以控制事物如何演化的。研究领域不同，侧重肯定是各有不同的。脱离了研究领域空谈这些名词，我不觉得的有什么意义啦

## **心思缜密 气场强大**
首先心思缜密其实是一种状态，再仔细的人也会有粗心的时候，再粗心的人也有仔细的时候。关键是如何调动这样一种情绪。

至于培养自己的这种能力，可以先从观察开始。

身边心思缜密的人，可以试着多观察别人是怎么做的，特别是一些琐碎的细节。时间久而久之你也能得到一些心得了。

再者要想办法在待人处世中试着去体会别人的想法，心得，说白了就是读心。

要做到这步并不容易，但也不是最难的。其实和人谈吐交往就和打牌一样，你如果猜得到别人手里的牌是怎样的，自然就可以达到“心思缜密”的效果了。

最后没事多把一件事情反复地想想，注意每一个细节也能起到训练的效果，就像查看一样机械的每个零件是怎么工作的一样，知道它的作用，了解它的效果。这样每想一次都会是一项进步。

**心思缜密，是耗费人的精力的事情，那么要做到心思缜密，首先要知道如何管理精力，参见[人的精力](https://www.cffyh.cc/post/人的精力/)**
