你有让你家孩子背诵的习惯吗？背诵的孩子跟不背诵的孩子相比，他们差异多大？


时至如今，仍有妈妈问，年幼的孩子背诵古诗是否会损伤脑力？说实在的，未曾有科学研究证实以上结论。如果一个孩子是被痛苦地强迫背诵的，会有诸多坏处；如果一个孩子是饶有兴致地跟着爸妈学的，无论是古诗还是优美的文字，给孩子带来的却有诸多好处。




背诵，给智力带来的奇妙刺激


对于还未懂说话的宝宝，爸妈可以读文字给宝宝听，不仅有助于扩充词汇量，还能促进智力发育。在美国教育专家吉姆.特利里斯的文章里，曾经介绍过一个智力低下的女宝宝，按照特利里斯的建议，这位女宝宝的父母每天给女儿读书，5岁时孩子的智力已经跟同龄人无异，后来就读于马萨诸塞州一家普通小学，而不是特殊学校。


背诵，认字是顺便达到的意外


记得韩国儿童学者金善贤说过她大儿子的故事，话说她的大儿子当时5岁，父母从没教过认字，被老师举荐在幼儿园毕业典礼致欢送辞。这位妈妈一开始以为是全班孩子在台上表演什么的，便没多加理会。没想到毕业典礼前三天老师致电前来询问他儿子准备得怎么样。情急之下，爸妈帮忙写了欢送词，让孩子背诵，孩子像唱歌一样全背下来了。毕业典礼后，这位妈妈发现，孩子因为背诵欢送词认识了不少字，这是她从没预料过的。


为什么背诵会帮助孩子认字？


左脑掌管语言，右脑掌管图像，美国生理学家玛莉安·伍尔夫认为，幼年时期孩子的背诵和阅读行为是左右脑同时进行，所以孩子通过音与形的配对，有迅速辨认字体的能力。但孩子的能力与爱玩的天性往往“打架”，有时孩子会因为背诵的枯燥无味而拒绝。对于越年幼的孩子，父母越是不能通过强迫的方式，而是想办法让这个过程更加有趣吧。



背诵，上学后才显现优势


美国曾经有一项针对已上学的孩子的研究，学者们发现，那些每天读/背诵20分钟的孩子，他们在州考的英文成绩能超过90%的同龄孩子。对于中国孩子同理，如果每天有背诵的习惯，不仅有利于孩子快速扩充词汇量，还能提高语言理解能力，也能在未来上学后学习语文中取得优势。


去年一次偶然的机会，认识了一对同卵双胞胎男孩的家庭。孩子的爸妈都是独生子女，他们出生后，由于种种原因，哥哥跟爸爸姓，跟爷爷奶奶生活，弟弟跟妈妈姓，跟外公外婆生活。两个孩子在同一间小学上学，哥哥各科成绩都优秀，作文经常成范文。弟弟的成绩也可以，唯独语文总是在60分左右徘徊，作文经常只能勉强“蹦出”两句。


不少生物学家们认为，同卵双胞胎的智力和爱好相差无几，为啥这对双胞胎的语文相差如此大呢？原来，孩子们的爷爷是个语文老师，哥哥因为在爷爷奶奶身边长大，从小跟爷爷一起背诗歌。


从小没背诵习惯的孩子，他们当然便错失了上面的好处。常常是从小背诵诗词的孩子，上学后语文不用怎么学，成绩总是那么好，而从小没有背诵习惯的孩子呢？需要努力，可能还会出现付出万般努力仍不可取的情况。当然，读书、听故事也能得到好处，但背诵，给孩子带来的语言冲击力会更强。


背诵，孩子多大开始“最占便宜”？


美国生理学家玛莉安·伍尔夫经过研究发现，正因为幼年时期孩子的背诵或阅读行为，是由左右大脑共同作用下进行的，孩子处于语言学习的旺盛期，随着年龄的增长，孩子的语言学习能力会减弱。所以，孩子越年幼开始背诵，可以说有得天独厚的优势。



给孩子讲故事的一点建议


按照字眼一字一句地读，会比口语化地讲，给孩子带来的语言浸染会更多。但如果跟孩子按故事玩角色扮演的游戏，孩子便可以如何传神如何演。爸妈在按字眼给孩子读故事的过程中，很多陌生的词语，比如“诚惶诚恐”、“专心致志”……等口语里缺乏的陌生词语，孩子能在听故事中，快速地接触陌生词汇，对孩子的词汇量积累以及语言能力的提升有促进作用。


需要特意给不认识字的孩子解释词句意思吗？


孩子问的时候可以回答，爸妈无需特意跟孩子解释，就如同孩子当初学说话时，也不需要父母特意解释，听得多了，孩子便学会了语言，还无师自通懂得了意思。让孩子背诵也是如此，如果从一开始给孩子解释各种词句意思，孩子不仅体会不到背诵的乐趣，反而容易让孩子厌倦。就如同一顿大餐前，贸然喝了太多水坏了胃口一样。


提醒：当孩子有时表示“不想背了”，那就停止吧，待孩子的兴致回来后再背，才能给孩子保持新鲜和乐趣。
