总有人想知道语言怎么学更有效，也总有人想不明白放着舒舒服服的日子不过你学那么多语言干什么？

学语言嘛，一方面在于乐趣，一方面在于实用。

学语言，却是一个人无论处于人生哪一个阶段都乐趣不减的挑战。另一方面，如果时间总是要被用掉的，为什么不做点更有累积的事情呢？

出来混总是要还的，大学时候逃掉的英语课，工作以后总是要补回来的。想想工作之后，当你还在为英语而苦苦挣扎要在周末花钱去报华尔街英语课的时候，人家轻轻松松地用英语工作，然后为了乐趣去上韩语日语法语兴趣班。这就是人和人的差别！

如何学好一门语言，比如英语，技巧已说尽。没看过的朋友请参考以下两篇文章。而今天，我想说说怎样学第三门外语（我知道一定有人有兴趣）。
（1 https://www.douban.com/note/589079253/ 2 16305 掌握12种外语的语言达人教你12种有效学习法 ）

还是要推荐这本书《跟各国人都聊得来：三个月外语流利术》，因为作者就是活生生的榜样，并且毫不吝啬于分享自己的学习方法。

作为掌握了12种语言（英语，西班牙语，荷兰语，汉语，匈牙利语，葡萄牙语，意大利语，泰语等等）的人，作者简直就是神一样的的存在。但这本书让人觉得有劲的地方并不在于作者是个牛人，而在于这个“牛人”根本只是一个普通人。

他的成果并非坐享所谓的“天赋”，而是凭着一股热情，持续的努力和有效的方法。或许热情我们模仿不来，但是努力和方法却是我们实实在在可以借鉴的部分。所以，我们就来说说学好多种语言的共性咯。

1，一次只学一门语言

这一点十分符合我自己的理念：不要急，不要等。

想要学的语言，无论是日语、法语、德语、英语、西班牙语、葡萄牙语、韩语、泰语等等等等，现在就开始学，不要只是在心里YY。因为只有开始了的事情才有可能实现。

这个世界从来都不缺乏空想的人。难的不是好点子，而是把好点子变成现实。所以，你也不要总是想着找好方法而不开始学。开始听，开始说，开始读，开始上课吧。不要再等明年啦。

其次，是不要急，一次只学一门语言。

为什么呐？因为作为普通人的我们，在不过分高估学好一门语言的同时也不能低估学好一门语言的难度。能够认识一门陌生的语言并用它交流，可不是背一背单词学一学语法记几个套路句式就搞定的事情。需要花实践记忆，理解和练习。

所以，一门语言一门语言的来，学会合理利用自己的时间，在确保已经上手了一门语言之后再开始下一门，这才是学习多门语言的正确路径。

2，通过一门语言学其他语言

这也是我们说，学好一门语言之后再学第二门语言的理由之一。因为有些语言是有类似的，你完全可以借由自己已经掌握的某一门去学习另一门有共性的语言。那样会高效很多。

比如，懂得中文的人学日语，就比英语为母语的人学日语要更容易上手。有过很好英语基础的人，学习法语就会比没有英语基础的人更容易去理解一些句子，甚至还没开始学就认识了很多单词。而学过法语的人，再去学意大利语或者西班牙语，比起只会中文母语一种语言的人来说，矮油，优势不要太多好吗！

作者在书里就说到他自己，在刚开始学荷兰语的时候总把它和德语弄混。但在他找到了一本用德语写的荷兰语材料之后，就发现了学习语言的新大陆，开始进步神速！

事实上，我自己在学法语的最初也有类似的体验。我常常在Itunes上听法语的博客节目，而这些博客节目都是外国人录制的，都是英语母语的人制作的学习节目。那我就用英语听法语材料咯，也是一种很有意思的体验呢。总觉得国内应试的材料很无聊，不如就试试国外的嘛。

现在，你还觉得学外语没什么用吗？用处可大了，只是你没学好过，根本没机会里领略它！

3 学好语法能让你的多语言之路越走越顺畅

大概真的只有连英语都没学很好的人才会说，语法一点也不重要。 越是要学习更多的语言，大概你才越能意识到语法有多重要。

如果你真的理解了语法的价值，就会明白语法根本不是要你死记硬背一些名词。它是一套抽象出来的规则表达，也是帮助我们理解和辅助我们正确表达的一种工具。

尽管不同语言的具体规则不一样，但主体的概念都是一致的，比如，主语、谓语、宾语、表语、状语。无论你学习哪一种语言，都一样。你根本不用再学一遍语法基础，你只需要用这些基础去理解不同的具体规则。

所以，语言越是学得多，语法基础越是用的上。扎实的语法基础能帮助你更快地去理解新一门语言里的规则。

但是我们并不建议在学习一门语言的初期看大量的语法材料。初期的学习方式应该是大量地听，说和读。到了一定阶段之后，比如B1水平，我们再集中学习语法和规则，可以更快速地提升语言水平。

《跟各国人都聊得来：三个月外语流利术》 的作者也说，“这（学习语法）可能会耽误你一点儿时间，但理解那些术语和图表真的会让你获益匪浅，这样你学下一门语言时就能事半功倍了。”

所以，如果你还在为英语而挣扎，如果你还对其他语言感兴趣，老老实实地花些力气学语法吧。

4，找一门课程开始 即便它免费

很多英语初学者或者基础比较薄弱的朋友问我，可以怎么自学，安排什么学习材料。我总是建议，找一个老师或者报一个课程吧。

客观来讲，有效地自学一门语言是有难度的。有些事情，越是看着可行度很高，越是有效率特别低下。如果自学一门外语那么容易，那大家不都应该轻松说好外语了吗？

且不说自学是一件极其讲求个人能力（信息搜索能力，理解能力，输出能力，实践能力，自控力等等）的事情，就单单学好一门外语本身，也是有难度的。你想吧，跟着老师被逼着上课学英语这么多年，那么多人英语都很糟糕，真的只是因为他们不愿意学吗？

所以，如果你还没能建立自己的外语学习模型，那就从一门课程开始吧，毕竟一门课程是经验比你更丰富的人编排出来的，你总能找到还算不错帮助你循序渐进的内容。而在学习别人课程的过程中，你就可以开始一边学一边总结自己的学习方式了。这些，都将是你以后学习更多语言的必要基础。

如果你觉得收费的课程很贵，且效果未知，那就从免费的课程开始吧。开始，比什么其他事情都重要。

5，思考自己的语言学习模式

搞清楚自己的学习模式，其实才是学语言，或者说学任何东西，最最关键的部分。

在以前的文章里就有说过，学习者有不同的类型：听觉型，视觉型，动觉型。比如，听觉型学习者用听的输入方式会觉得十分有效，而对于视觉型的学习者来说，你让他坐在那儿没有文本地听别人说话说半小时估计他就要崩溃了。

对于视觉型学习者的我而言，相比较于听广播，听课程而言，阅读文本或者“阅读文本+听语音辅助”的方式学习我会更容易集中也更感觉学习进程更高效。

而当我确定了自己是视觉型学习者之后，就放弃了所有要让我坐在课堂里听人讲话互动性少的课程，也放弃了很多广播资源，而集中于学唱外语歌，学习有有声资源的外语文本（听audio，跟读，朗读，复述）这两种方式。

当你搞清楚了自己的语言学习模式之后，就能更有效率地选择适合自己的学习方法，从而让自己语言学习（或者任何一种学习）的过程更高效。

6，别再囤积资料了，现在就开始吧

我有很多朋友，囤积了大量的英语学习资料，可英语并没有进步多少。我自己也一样。在2014年以前，我也囤积了很多法语资料，而我的法语学习却从未真的提上日程。直到现在，我在用手机APP，基本法语原版小说，1本法语语法书持续学习的时候，我打开看到自己原先囤积的资料，才猛然觉得自己以前浪费了好多时间。因为啊，我以前囤积的那么多的资料，到现在我也没怎么用上。

《跟各国人都聊得来：三个月外语流利术》 的作者在他的博客上做过一个调查，结果显示：成功的语言学习者往往是那些较少使用材料的人。与其倾尽时间和精力去寻找完美的教材、资料与课程，不如现在就拿着手边的任何一种“还行”的资源开始。

资源不在多，能用就好。而学到后来你会发现，其实你真的不需要那么多的资源，你需要的是更多的练习。


好啦，我说完啦。你有什么想学的语言吗？

嗯，现在就开始学吧。
