兴趣是个体力求认识某种事物或从事某项活动的心理倾向，它表现为个体对某种事物或从事某种活动的选择性态度和积极的情绪反应(叶弈乾)。

有位名人曾夸张地说过：如果人能从事自己感兴趣的工作，那么，人生就是天堂。

Realistic (Doers), Investigative (Thinkers), Artistic (Creators), Social (Helpers), Enterprising (Persuaders), and Conventional (Organizers).

这六个类型的职业兴趣，反应出六种不同从事该类职业者的人格属性，兹列举如下：

实用型（R）
    情绪内敛、有耐性、坦诚直率，宁愿行动不喜多言，喜欢在讲求实际、需要动手环境中从事明确固定的工作，依既定的规则，一步一步地制造完成有实际用的物品。对机械与工具等事较有兴趣，生活上亦以实用为重，眼前的事重对未来的想像，比较喜欢独自做事。喜欢从事机械、电子、土木建筑、农业等工作。

研究型（I）
   研究型的人善于观察、思考、分析与推理，喜欢用头脑依自己的步调来解决问题，并追根究底。他不喜欢别人给他指引，工作时也不喜欢有很多规矩和时间压力。做事时，他能提出新的想法和策略，但对实际解决问题的细节较无兴趣。他不是很在乎别人的看法，喜欢和有相同兴趣或专业的人讨论，否则还不如自己的看书或思考。喜欢从事生物、化学、医药、数学、天文等相关工作。

艺术型（A）
    艺术型的人直觉敏锐、善于表达和创新。他们希望藉文字、声音、色彩或形式来表达创造力和美的感受。喜欢独立作业，但不要被忽略，在无拘无束的环境下工作效率最后。生活的目的就是创造不平凡的事务，不喜欢管人和被人管。和朋友的关系比较随兴。喜欢从事如：音乐、写作、戏剧、绘画、设计、舞蹈等工作。

社会型（S）
    社会型原人对人和善，容易相处，关心自己和别人的感受，喜欢倾听和了解别人，也愿意付出时间和精力去解决别人的冲突，喜欢教导别人，并帮助他人成长。他们不爱竞争，喜欢大家一起作事，一起为团体尽力。交友广阔，关心别人胜于关心工作。喜欢从事教师、辅导、社会工作、医护、宗教等相关工作。

企业型（E）
    企业型的人精力旺盛、生活紧凑、好冒险竞争，做事有计划并立刻行动。不愿意花太多时间仔细研究，希望拥有权力去改善不合理的事。他们善用说服力和组织能力，希望自己的的表现被他人肯定，并成为团体的焦点人物。他不以现阶段的成就为满足，也要求别人跟他一样努力。喜欢管理、销售、司法、从政等工作。

事务型（C）
    事务型的人个性谨慎，做事讲求规矩和精确。喜欢在有清楚规范的环境下工作。他们做事按部就班、精打细算，给人的感觉是有效率、精确、仔细、可靠而有信用。他们的生活哲学是稳扎稳打，不喜欢改变或创新，也不喜欢冒险或领导。会选择和自己声志趣相投的人成为好朋友。喜欢从事银行、金融、会计、秘书等相关工作。


霍兰德所划分的六大类型，并非是并列的、有着明晰的边界的。

六边形，他们有相邻，相对，相隔的关系

人们通常倾向选择与自我兴趣类型匹配的职业环境，如具有现实型兴趣的人希望在现实型的职业环境中工作，可以最好地发挥个人的潜能。

但职业选择中，个体并非一定要选择与自己兴趣完全对应的职业环境。

一则因为个体本身常是多种兴趣类型的综合体，单一类型显著突出的情况不多，因此评价个体的兴趣类型时也时常以其在六大类型中得分居前三位的类型组合而成，组合时根据分数的高低依次排列字母，构成其兴趣组型，如 RCA 、 AIS 等；

二则因为影响职业选择的因素是多方面的，不完全依据兴趣类型，还要参照社会的职业需求及获得职业的现实可能性。

因此，职业选择时会不断妥协，寻求与相邻职业环境、甚至相隔职业环境，在这种环境中，个体需要逐渐适应工作环境。但如果个体寻找的是相对的职业环境，意味着所进入的是与自我兴趣完全不同的职业环境，则我们工作起来可能难以适应，或者难以做到工作时觉得很快乐，相反，甚至可能会每天工作得很痛苦。


有些植物高贵，有些植物环境适应性强，不能仅仅因为当前成长好坏是否判断优劣。

> 作为人，分清楚自己擅长的，应当改善的和应当放弃的，

**判断出更合适的选择。坚持，活得明白！做到这两点，不枉为人过一生**

我自己，过于偏研究型。
