表达

task list  排序 分类 目标效果

  + 关键词记忆法
  + 每日三省

-------------更可行的

理清目标

关注人

调动全身心一件件事情的突破

-------------

科学研究 伟大作品 都不是目标规划出来的，核心是精神驱动。

项目成功，目标管理是核心。目标 时间管理是外在的。


**扬长补短**

+ 深挖静态的物，关注动态的人和事，两者结合，找到合适的路线图；

**然后目标分解**

+ 细化，以天为单位，周为小周期，分为自己主推和配合他人，两大块工作。

> 有强大的决心和自信达到目标，还有强烈的意欲；天才不应该这样子，但这是成为实干家，人才的必须路径。

> 这就是人不断努力精进的过程，称之为修炼，再就是选择和判断，在机遇，环境，复杂的人的条件下。




人们最容易搞混的一个概念，就是把【如果我有...，那我就可以】，当成上进心。

还没有开始行动，就想到结果和成就，这叫欲望，它只是动力的一部分而已；

做了种种规划，却没有踏实履行，这叫画大饼，它连行动的第一步都算不上；

因此而产生的焦虑，只是你假装努力、假装学习带来的正常现象。


在培养自己的道路上，有很多误区，曾经我也落入种种陷阱里无法自拔。

给大家举个自己的反面例子

反面例子：


以前有段时间工作忙，还经常白班夜班倒班，我非常想腾出时间做自己喜欢的事情。

于是，理性思维的我就开始计算。

既然日夜的时间颠倒，那么就干脆用更大的时间块来规划。

一个月30天，一天24小时，720个小时。

我需要工作220小时，睡觉+休息300小时，剩下200小时。

食行等杂事60小时，只剩下140小时。

我要努力集中精神，每个月最少拿出100个小时用来提高和进步。

恰巧当时10000小时理论很流行。我虽然知道那是半鸡汤，但还是拿来鼓励自己。

只要努力挤出时间，就肯定能出成绩。



后来这个计划流产了。



因为第一，这个计划首先就是反人类的。

除了工作、睡觉，就是学习。

我把自己当慕容复？？


慕容复好歹也是4个时辰睡觉，4个时辰练武，4个时辰读书，作息非常有规律的。

就好比我在部队，虽然累但也是很有规律的。

我当时那日夜颠倒的工作环境，凭什么和慕容复一样？

这就是过分高估了自己的意志力，简直不符合客观规律。

而当自己无法履行时，又开始责怪自己无能。

人不是机器，会受环境和情绪影响，理想化的计划，等于没有计划。



第二，这个计划最大的漏洞就是，这100个小时，到底我要拿来做什么？

更进一步具体的规划、方法，完全没有。

这就好像是强行提高劳动的密度，但是并没有提高劳动效率。

尤其是我喜欢的事大多数是比较虚的，

看看当时给自己定的几个项目，分别是英语、日语、健身、游泳等乐趣运动、读书、写作、画画、冥想、音乐，

这些都是比较无实质的，也没有量化标准评判的，除了语言和健身。

这些项目其实是一个打发时间的备选，但我却抱着提高自己做出成绩的心态去做，最后自然不会满意。

我以为自己做了个了不起的计划，其实要怎么落到实处，却完全没有考虑过。



这100个小时，平均到每天也就是3小时多，所以问题的关键，应该是这3个小时有没有给我带来实际的效益，而不是内耗。

于是，我换了个思路，问自己，到底想要的是什么？为什么想要？

然后我列了个公式，



行动力+取得目标=兴趣+刺激+高效方法+时间+可量化成绩



兴趣： 真心喜欢，内动力，不需要成本来督促自己，光是做就不觉得浪费时间。

刺激： 得到反馈，保持大脑活跃，保持互动。 你可以想一下为什么自己刷手机就能刷一天，聊天可以不停的聊，玩游戏可以集中精神一整夜，学习却不行。

高效方法： 这才是关键，空耗、内耗精力，光是喜欢却没找对方法，等于浪费时间。尤其是你已经参加工作，可利用的时间很少的时候，更要强调方法效率，而不是强调“上进心”“努力”“拼命”。

时间： 也可以说是频度，或者努力、勤奋、毅力、强度，也就是你投入的最基本的成本合集。

时间x效率=产出，这是小学就学过的应用题。

可量化成绩： 无论有没有标准，都需要一个可观的成绩，来提醒你自己的努力不是白费的。

这种正向的反馈，才能让你保持积极。

因为在学习的过程中，很可能你长期的努力并没有什么用，而达到某一个点之后，突然就豁然开朗了。我们中国，就把这个叫做开窍了。

这条健身也是一样，一开始的时候，我增肌很慢，差不多都快放弃了。后来突然有一天，发现自己怎么练都有劲，都长肉。于是进入正向循环，突飞猛进。


其实这些要素，可操作空间最大的，无非就是两条，时间，以及高效方法。

时间x效率=产出，这是小学就学过的应用题。



1.时间

投入时间，包括频度，包括自控力。

自控力需要练习，尽管我们有兴趣和刺激来辅助，它依旧需要练习。需要从一个我是完成任务的被迫心态，

转变成我自己想要做，我喜欢做，不让我做我会不高兴的状态。



可能大部分人只有打游戏的时候有这种心态。

转变心态是一个长期过程，所以目标不能泛化。

不能我这个也要学，那个也要做，贪心。

不然过不了多久，你就会因内耗而失败。

专心的从最喜欢的事情里挑一样，先做好了，最简单的要求做起。



比如我喜欢画画，我今天很累了，现在很晚了，我如果画一幅超过4小时的画，肯定会耽误明天的作息。

那我就画一幅20分钟的速写

画完就睡。

然后做一个记录，我今天花了一张速写，我还在坚持。

比如 现在用一个得分的APP来记录，

每当拖延或是偷懒，就扣分。

如此循序渐进的，可视化的来提高自己的自控力，养成习惯。



大家一定要记住，人是有很多BUG的动物，情绪、环境和习惯的力量，绝对比人本身的力量要大、

即使是你很喜欢的事情，也会因为生活环境的压力，而无法实行。

比如你明天有重大的事情，今天却很想熬夜打游戏，怎么办？你会因为打游戏而内疚吗？

养成习惯，提高自控力，才是最重要的。



2.高效方法

任何一个项目，都有经验和方法可以追寻。光是靠着自己摸索，进步肯定慢。

因为你走过的路，以前有无数人都走过了，验证过了。终日所思，不如须臾所学，就是这个道理。



比如下棋的人都知道，和臭棋篓子越下越臭，人都喜欢棋逢对手，喜欢和高人下，这样才进步的快！

如果下象棋的目标是吃掉对方的帅，棋路是方法效率，那么高手就是熟悉各种方法的人。

下棋不要一味的下，要看棋谱，找老师。我们的目标就是掌握这样的方法。

当你学会了方法，那么你就独立了。



比如健身，一通瞎练，不仅可能没进步，还会把身体搞坏。健身教练最喜欢说的一句话就是健身先健脑，就是这个道理，他们就是想卖方法给你的人。



好的方法，可以让你平步青云。就好比我之前规划了时间，却没有考虑效率的问题。反之一个好的方法可以让你经常感觉自己打开了新世界，形成正向循环，越做越投入。

但是记住，一定不要买来一大堆关于方法的书，买一堆课。重点还是落在实处，落在行动上。

方法需要的是内化，而不是空谈。



信息→方法→记忆→行动→经验→总结→内化



原本准备讲更多的误区和方法，但是这个话题细化起来，有太多可以讲。

可最后无非就是：明确目标和动力+投入时间精力+提纯方法效率

我就不再过多的去讲，然后我也不讲一些名人的事例，或者拿自己的成果来增强阅读体验

那都是骗赞的。

在类似的问题下，以及市面上的书籍里，最赚钱的就是，从动力下手的鸡汤，和名人事例成功学。动力虽然重要，但是鸡汤饮鸩止渴，不如自己想办法找到自己的内动力。
